---
layout: post
title: 大数据学习4--安装和配置jdk和hadoop
tags: [大数据]
categories: 大数据
---

这篇博客就是关于jdk和hadoop的安装，因为这些都是开发大数据必须要做的。

<!-- TOC -->

- [1. 使用sudo命令遇到的问题](#1-使用sudo命令遇到的问题)
- [2. 上传jdk和hadoop到虚拟机](#2-上传jdk和hadoop到虚拟机)
    - [2.1. 安装lrzsz](#21-安装lrzsz)
- [3. 卸载Linux系统原有jdk](#3-卸载linux系统原有jdk)
- [4. 解压jdk和hadoop文件](#4-解压jdk和hadoop文件)
- [5. 添加JAVA环境变量](#5-添加java环境变量)
- [6. 添加Hadoop环境变量](#6-添加hadoop环境变量)

<!-- /TOC -->

# 1. 使用sudo命令遇到的问题

这里遇到一个问题，情况描述如下：当输入`sudo mkdir /opt/software /opt/module`的时候，系统提示：`zohar 不在 sudoers 文件中。此事将被报告。`。

解决方法：
* 切换到root。`su`命令。
* 输入`vim /etc/sudoers`，参照下面的内容把用户添加进去。

```
root    ALL=(ALL)       ALL
zohar   ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL
```
> 这里的意思就是当使用`sudo`命令的时候，可以不用输入密码。

# 2. 上传jdk和hadoop到虚拟机

上传到虚拟机的方法有很多，比如用vmtools提供的共享，ftp等方法，这里我使用rzsz的zmodem文件传输协议这个方法。

## 2.1. 安装lrzsz

```
sudo yum -y install lrzsz
```

上传文件执行`rz`，下载文件使用`sz`。

安装完成之后，可以直接把想要上传到节点服务器的内容拖到XShell软件界面里面，可以自动完成上传。

# 3. 卸载Linux系统原有jdk

使用`java -verion`查看jdk版本，发现我的系统jdk版本为1.7的，而我上传的为1.8的，为了防止出现版本错误，所以，这里，我先卸载系统原来就有的jdk版本。

输入命令：
```
rpm -qa |grep java | xargs sudo rpm -e --nodeps
```
即可。

然后看看再输入`java -version`，就可以发现没有输出内容了。

# 4. 解压jdk和hadoop文件

解压jdk：
```
tar -xvzf jdk-8u161-linux-x64.tar.gz -C /opt/module/
```
解压hadoop：
```
tar -xvzf hadoop-2.10.0.tar.gz -C /opt/module/
```
> 这里在/opt目录下创建了software和module两个目录，software目录就是装软件包的，module就是装软件的。

# 5. 添加JAVA环境变量

打开环境变量编辑的文件：
```
sudo vim /etc/profile
```

在文件末尾添加如下内容：
```
#JAVA_HOME
export JAVA_HOME=/opt/module/jdk1.8.0_161
export PATH=$PATH:$JAVA_HOME/bin
```
> export 是为了让JAVA_HOME和PATH变量成为全局变量。

接下来就是让环境变量生效：
```
source /etc/profile
```

测试是否成功：
```
[zohar@hadoop100 module]$ java -version
java version "1.8.0_161"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_161-b12)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.161-b12, mixed mode)
```

# 6. 添加Hadoop环境变量

同添加JAVA环境变量一样，打开`etc/profile`文件，在末尾添加如下内容：
```
#hadoop
export HADOOP_HOME=/opt/module/hadoop-2.10.0
export PATH=$PATH:HADOOP_HOME/bin:$HADOOP_HOME/sbin
```

让环境变量生效：
```
source /etc/profile
```

查看是否安装成功：
输入:`hadoop version`。
```
[zohar@hadoop100 module]$ hadoop version
Hadoop 2.10.0
Subversion ssh://git.corp.linkedin.com:29418/hadoop/hadoop.git -r e2f1f118e465e787d8567dfa6e2f3b72a0eb9194
Compiled by jhung on 2019-10-22T19:10Z
Compiled with protoc 2.5.0
From source with checksum 7b2d8877c5ce8c9a2cca5c7e81aa4026
This command was run using /opt/module/hadoop-2.10.0/share/hadoop/common/hadoop-common-2.10.0.jar
```

